# 起步

## 安装 Node.js

### Node.js 版本

- LTS （长期支持版本 稳定，适用于生产）
- Current （尝鲜版本）

> Node.js 版本比较多，但是众多版本中，通常奇数版本都是 Current 版本（v.5.x、v.9.x、v.11.x）偶数版本通常是 LTS 版本（v.6.x、v.8.x、v.10.x）

### 普通安装

- 下载软件安装
- 使用 apt-get[ubuntu]、yum[centOS]、homebrew[macOS]等安装软件

> 这种方式安装，每次更新 Node.js 的版本，都需要从官网下载，并且进行覆盖安装。而且，在系统中只能存在一个版本的 Node.js ，不适合对比学习。

### 3m 安装

使用 3m 安装的原因：

- Node.js 版本更新过快，版本多，同台机子需要多个版本
- Node.js 内置的 npm 版本有差异
- 国内访问 npmjs.org 镜像的速度慢

#### nvm（node version manager）[版本管理]

用于开发阶段，解决多版本共存、切换、测试等问题的**外部 shell 脚本**。nvm 不支持 windows， window 使用 nvmw。

特点：

- 安装方便
- 可以随意切换需要安装的 Node.js 版本
- 还可以免除安装权限，通过 nvm 命令安装的 Node.js 位于用户目录下，而非系统目录下
- 在 npm 安装全局模块的时候，可以避免除操作系统超级用户授权问题。[常见 linux 系统的权限问题]

##### nvm linux 安装

- 安装下载

```bash
    # 需要git
    # 版本哪里根据实际情况
    $ curl -o- https://raw.githubusercontent.com/creationix/nvm/v0.33.0/install.sh | bash
    # 通过 curl 下载执行 install.sh 脚本
```

运行结果后见到控制台：

```bash
    => Appending nvm source string to /Users/mcdowell/.bash_profile
    => bash_completion source string already in /Users/mcdowell/.bash_profile
    # 执行后 放在 /Users/mcdowell/.bash_profile路径下
```

- 确认信息
  先通过 cat 查看下确认信息，类似示例

```bash
    xport NVM_DIR="/Users/mcdowell/.nvm"
    [ -s "$NVM_DIR/nvm.sh" ] && \. "$NVM_DIR/nvm.sh"  # This loads nvm
```

- 生效环境变量

```bash
  #
    $ source /Users/mcdowell/.bash_profile
```

- 修改下载源
  nvm 默认是从 <http://nodejs.org/dist/> 下载的, 国外服务器, 必然很慢,
  好在 nvm 以及支持从镜像服务器下载包, 于是我们可以方便地从七牛的 node dist 镜像下载：

```bash
  #
    $ NVM_NODEJS_ORG_MIRROR=https://npm.taobao.org/mirrors/node nvm install 4
```

如果你不想每次都输入环境变量 NVM_NODEJS_ORG_MIRROR, 建议加入到 .bashrc 文件中:

```bash
    # nvm
    export NVM_NODEJS_ORG_MIRROR=https://npm.taobao.org/mirrors/node
    $ source /Users/mcdowell/.bash_profile
```

##### [windows 安装 nvm](https://blog.csdn.net/jayhkw/article/details/75259267)

##### [nvm 和 nodejs 安装使用](https://www.kancloud.cn/summer/nodejs-install/71975)

##### 使用

常用 nvm 命令

- 安装：nvm install < node 版本号 >
- 设置系统默认的 Node.js 版本：nvm alias default < node 版本号>
- 切换版本：nvm use < node 版本号 >
- 列出当前的本地版本：nvm ls
- 列出远端可安装版本：nvm ls-remote
- 一键安装全局模块：nvm reinstall-packages

[参考：安装详细步骤](http://bubkoo.com/2017/01/08/quick-tip-multiple-versions-node-nvm/)

#### npm（node package manager）[包管理]

解决 Node.js 模块安装问题，其本身也是一个 Node.js 模块，每次安装都会内置某个版本的 npm。

##### 安装 npm

- npm v2：典型的树形依赖，层次深，依赖重叠，安装时间长，但相对更清晰。
- npm v3：扁平化依赖，将依赖移到了顶层，同一模块多版本依赖时需采用 npm v2 模式，由于 Node.js 项目模块依赖非常多，因此在查找依赖时特别麻烦，虽没有 npm v2 用起来体验好，但下载速度确实快了不少。
- npm v5：自动记录依赖树，下载使用强校验，重写缓存系统等功能得到了升级和改造。代表性特征是新增了 package-lock.json 文件，在操作依赖时默认生成，用于记录和锁定依赖树的信息，与 Yarn 类似。

##### 升级 npm

```bash
  # 查看版本
  $ npm -v
  # 升级到对应版本
  $ [sudo] npm install -g npm[@版本号] # sudo 可选

  # eg: 在遇到使用问题的时候，一定要先查看版本，适当升级或降级是十分必要的
  $ [sudo] npm install -g npm[@6.11]
```

##### 使用 npm 安装模块

npm 的包安装是最核心的功能，分为本地安装（local）【没-g】、全局安装（global）【有-g】两种。

- 使用说明

```bash

  # 查看npm install 使用帮助
  $ npm -h install

  # 将模块安装到本地 node_modules目录下，但不保存到 package.json
  $ npm install [ pkg包名[@版本] ] # 包名缺省 自动按照 package.json 进行安装

  $ npm install --save
  $ npm i --save # 缩写

  # 将模块安装到本地 node_modules目录下，但不保存到 package.json 里的 dependencies
  $ npm install --save-prod # 安装依赖 [要在生产环境下使用该依赖]
  $ npm install -P # 简写

  # 将模块安装到本地 node_modules目录下，但不保存到 package.json 里的 devDependencies
  $ npm install --save-dev # 安装 开发依赖 [仅在开发环境使用该依赖]
  $ npm install -D # 简写

  # 安装全局模块 如果是命令行模块，直接连接到环境变量里【如npm、@vue/cli】
  $ npm install --global # 安装 开发依赖 [仅在开发环境使用该依赖]
  $ npm install -g # 简写

```

- 关于本地安装

1. 将安装包放在 node_modules（运行 npm 命令时所在的目录）下，如果没有 node_modules 目录，则会在目录下生成。
2. 通过 require（）来引入本地安装的包，无须指定第三方包路径。

- 关于全局安装

1. 如果不是使用 nvm 安装的，安装包将放在/usr/local 【windows 在 C:\Users\主机名\AppData\Roaming\npm\node_modules】下，安装全局模块需要超级用户授权。
2. 如果是使用 nvm 安装的，则需要将安装包放到用户目录的 nvm 版本对应的 bin 目录 ～/.nvm/versions/node/v6.0.0/bin/下，一般用户对于用户目录下的所有文件拥有完整权限，所以不需要增加 sudo 授权。
3. 不能通过 require（）来引入本地安装的包。

#### nrm（node registry manager）[源管理]

解决 npm 镜像访问慢的问题，提供测速、切换下载源（registry）功能。

##### 安装 nrm

```bash
  # nrm 本身是node.js 模块 也是通过 npm 进行安装的

  $ npm install -g nrm
```

##### nrm 常用命令

```bash
  # 查看 帮助信息
  $ nrm -h

  # 测速 显示个安装源 延迟 推荐 cnpm or taobao
  $ nrm test

  # 查看源 地址 *标识当前源
  $ nrm ls

  # 切换源
  $ nrm use <registry name>
  # eg
  $ nrm use cnpm

  # 增加自定义源源
  $ nrm add yourcompany http://registry.npm.yourcompany.com/
```

#### 从源码 编译

Ubuntu 安装 g++ 依赖

```bash
  #
  $ sudo apt-get install g++ curl libssl-dev apache2-utils git-core build-essential
```

[windows 安装 gcc](https://www.cnblogs.com/raina/p/10656106.html)

下载源码并编译

```bash
  #
  $ git clont https://github.com/nodejs/node.git
  $ cd node
  $ ./configure
  $ make
  $ sudo make install
```

# 开始

## 执行脚本

```bash
  #
  $ node <fileName>
```

## 遵循 CommonJS 规范

创建模块

```js
'use strict'
/* 使用 module.export 定义模块 */
module.exports = function() {
  console.log('Hello CommonJS！: module.exports 定义，require 引入')
}
```

引用模块

```js
'use strict'
/* 使用 require 引用 模块 ，使用 CommonJS规范 */
const hello = require('./1.2.modules')

hello()
```

## 编辑器与调试

编程有三等境界：

- 打日志：可用 console.log、debug 模块或 Node.js SDK 内置的 util.log 等方式。
- 断点调试：可用 Node debugger 或 VSCode 编辑器。
- 测试驱动开发：TDD 和 BDD 测试框架非常多，比如 Mocha、AVA、Jest、Cucumber 等。
