# 更了不起的nodejs

## 关于Nodejs 语法

Node.js 采用 JavaScript 语法，所以在写法上非常灵活，进阶的 3 个阶段分别是面向过程、面向对象和函数式编程。

### 面向过程 （初级）

Express 框架 编写的代码就是典型的面向过程的代码，了解基本语法，几乎可以无障碍阅读和编写。典型的快而脏（Quick and Dirty）的代码，「简单粗暴」，能够更快地实现你想要的功能，无论你的水平如何，都能快速上手。
如果想让代码更加优雅，我们可以使用 Koa 框架。

### 面向对象（进阶）

Node.js 语法熟悉之后，开始使用 面向对象 的写法，这是进阶的必经之路。红皮书《JavaScript 高级程序设计》，里面讲的一个重点内容就是 JavaScript 的面向对象用法。Node.js v5.x 之后的版本开始支持 ES6 里的 class 和 extends 关键字，可以更简单地编写面向对象程序。

ES6 里虽提供了类、继承、static 方法等，但只能说「凑合着用」，离真正的面向对象还差得很远。如果说非要使用面向对象的写法，一般都会采用一些更好的转译器来实现，比如有 Ruby 开发经验的开发者会采用 CoffeeScript，有 Java、C#开发经验的会采用 TypeScript，这里尤其要推荐一下 TypeScript，它无缝兼容 ES6 语法，并且提供静态类型、接口、反射、泛型等特性，不需要我们自己编写更多关于类机制的实现，在代码质量、抽象程度等方面都表现得比较好，但学习成本稍高一些。

### 函数式编程

JavaScript 作为一种典型的多范式编程语言，随着这两年 React 的火热，其函数式编程的概念也开始流行起来，RxJS、CycleJS、LodashJS、UnderscoreJS 等多种开源库都使用了函数式编程的思想。

■ 第一等公民是函数。
■ 函数柯里化（curry）：传递给函数一部分参数来调用它，让它返回一个函数去处理剩下的参数。
■ 为了解决函数嵌套的问题，代码中使用了「函数组合」，calcAvgCost 和 flow 函数里的都是典型的「函数组合」。
calcAvgCost 函数的用法如下。

[函数式编程](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21714695)

如果是个人学习，鼓励大家尝试函数式编程方式，函数式编程的思想在前面讲的两种编程方式里一样是有借鉴意义的。
如果是在团队中应用，还是要谨慎选择，持观望态度，原因有两个：一是学习成本高；二是维护成本高。

## 单线程会<死>吗

> 会死，其实只是你不会用而已

### 构建基本项目流程

```bash

  # 初始化项目
  npm init -y
  # 安装对应依赖
  npm install --svae koa@next
  # 创建项目文件
  touch app.js

```

### node单线程会死

新建app.js 文件，并 node app.js 运行：

```js
  const fs = require('fs');
  const Koa = require('koa');

  const app = new Koa();

  console.log(app,'app');
  app.use(ctx=>{
    fs.readFile('123.text',function(err,data){
      if(err)throw err;
      console.log(data);
      ctx.body="hello Koa";
    });
  });

  app.listen(3000);

```

运行结果报错，错误信息如下：

```bash

  if(err)throw err;
            ^
  Error: ENOENT: no such file or directory, open '123.text'

```

因为一个错误，导致整个程序无法运行。

这里是通过 node app.js 启动 app.js 的，只启动了一个 Node.js 进程，Node.js 又是单进程的，所以实际上本次操作只使用了一个线程来处理 Node.js 代码的具体逻辑，如果代码出错，那这个线程肯定是要崩溃的。

### 捕获 uncaughtException

使用 process.on（'uncaughtException'， function （err） ｛｝） 捕获 uncaughtException 异常就可以解决上面提到的问题。
改进后的 app2.js 代码如下。

```js
  const fs = require('fs');
  const Koa = require('Koa');

  const app = new Koa();

  app.use(cxt=>{
    fs.readFile('123.txt',(err,data)=>{
      if(err) throw err;
      console.log(data,'data');
      cxt.body="hello Koa ";
    })
  })

  // 捕获 进程中的 uncaughtException
  process.on('uncaughtException',function(err){
    console.log(err,'err')
  })

  app.listen(3000)
```
### 捕获 异常

对于开发人员来说，即使程序出现了异常，也要让程序正确执行完毕。

使用try/catch进行异常捕获，具体如下(app3.js)。

```js
  const fs = require('fs');
  const Koa = require('Koa');

  const app = new Koa();

  app.use(ctx=>{
    if(ctx.path=='/good'){
      return ctx.body="good";
    }

    fs.readFile('123.txt',function(err,data){
      try {
        if(err) throw err;
        console.log(data,'data');
        ctx.body="hello Koa ";
      } catch (error) {
        // 这里捕获不到 readCallback 函数抛出的异常
        console.log(error,'这里报错了')
      } finally {
        console.log('离开try/catch')
      }
    })
  })

  // 捕获 进程中的 uncaughtException 异常
  process.on('uncaughtException',function(err){
    console.log(err,'err')
  })

  app.listen(3000)
```

> 注意

- Node.js 里约定，同步代码才能捕获异常，异步代码不能直接使用 try/catch（与你采用的异步流程控制方式有关，如果使用 Promise，就使用 Promise 的异常处理方法）。
- 代码中都是 try/catch 也有弊端，比如 Go 语言代码就有太多异常捕获。
- 使用 try/catch 成本较高，除非必要，一般不建议使用（主要针对 Node.js 8.0 以前的版本，后面的版本进行了优化）。

### forever重启进程

进程因异常退出是很常见的事，当遇到崩溃退出的时候，重启就可以了。Node.js 中很早就有专门负责进程崩溃应用自动重启的模块，名为 forever。

#### 安装
需要全局安装 forever 模块。

```bash
  sudo npm install forever -g
```
#### 使用

```bash
  # 先 node app.js 启动
  # 启动 自动重启
  forever start app.js
```

此时访问 http://127.0.0.1:3000/，页面显示 Not Found——崩溃。然后使用 forever 处理 crash 事件，再启动一个新的 Node.js 进程，于是又可以处理请求了。也就是说，除了这种会崩溃的请求，对其他请求不会有任何影响。可以说，使用 forever 将服务不可用的风险降到了最低。

forever 曾经非常流行，现在大部分都改用 PM2 了，PM2 支持所有 forever 支持的功能，并且功能更加强大，比如实现 0 秒切换等，是目前部署 Node.js 时最常用的模块。
